# Item42. 익명 클래스보다 람다를 사용하라

## 익명 클래스

자바 8 이전엔 자바에서 함수 타입을 표현할 때 추상 메서드를 하나만 담은 인터페이스를 사용했다. 이런 인터페이스의 인스턴스를 함수 객체라고 하여, 특정 함수나 동작을 나타내는 데 썼다.

JDK1.1 부터 함수 객체를 만드는 주요 수단은 익명 클래스(item 24)가 되었다.
```java
// 익명 클래스의 인스턴스를 함수 객체로 사용
Collections.sort(words, new Comparator<String>() {
    public int compare(String s1, String s2) {
        return Integer.compare(s1.length(), s2.length());
    }
})
```
전략 패턴처럼, 함수 객체를 사용하는 과거 객체 지향 디자인 패턴에는 익명 클래스면 충분했다. 하지만 익명 클래스 방식은 코드가 너무 길기 때문에 자바는 함수형 프로그램에 적합하지 않았다.

## 함수형 인터페이스, 람다
자바 8에 와서 추상 메서드 하나짜리 인터페이스는 함수형 인터페이스라 부르고, 이 인터페이스의 인스턴스를 람다식을 사용해 만들 수 있게 되었다.
```java
// 람다식을 함수 객체로 사용
Collections.sort(words, (s1, s2) -> Integer.compare(s1.length(), s2.length()));
```
람다, 매개변수, 반환값의 타입은 함수형 인터페이스(Comparator)에 명시되어 있기 때문에, 따로 작성하지 않아도 컴파일러가 타입을 추론해준다.

상황에 따라 컴파일러가 타입을 결정하지 못할 수도 있는데, 그럴 때는 프로그래머가 직접 명시해야 한다. 일반적으로 타입을 명시해야 코드가 더 명확할 때만 제외하고는, 람다의 모든 매개변수 타입은 생략하자.
:::tip
컴파일러는 타입 추론을 위한 정보 대부분을 제네릭에서 얻기 때문에 우리가 이 정보를 제공해야 타입 추론의 이점을 얻을 수 있다.

그렇기 때문에, 다음 조언들은 람다와 함께 쓸 때는 더더욱 중요해진다. 
- 제네릭의 로 타입을 쓰지마라(item 26), 제네릭을 써라(item 29), 제네릭 메서드를 써라(item 30)
:::

위 코드를 더 간결하게 만들 수도 있다.
```java
// 비교자 생성 메서드 사용
Collections.sort(words, comparingInt(String::length));
// 자바 8때 List 인터페이스에 추가된 sort 메서드 사용
words.sort(comparingInt(String::length));
```
람다를 언어 차원에서 지원하면서 기존에 적합하지 않았던 곳에도 함수 객체를 실용적으로 사용할 수 있게 되었다. 열거타입에 상수별 클래스 몸체를 구현하는 방식보다 인스턴스 필드를 두는 편이 더 나은데(item 34 상수별 메서드 구현 대신 전략을 선택한 이유), 람다를 이용하면 필드를 이용해서 상수별로 다르게 동작하는 코드를 쉽게 구현할 수 있다.

람다 기반 Operation 열거 타입을 보면(item 34) 클래스 몸체는 더 이상 사용할 이유가 없다고 느낄 수 있으나, 꼭 그렇지는 않다. 메서드나 클래스와 달리 람다는 이름이 없고 문서화도 못 한다. 따라서 코드 자체로 동작이 명확히 설명되지 않거나 코드 줄 수가 많아지면 람다를 쓰지 말아야 한다.

열거 타입 생성자 안의 람다는 열거 타입의 인스턴스 멤버에 접근할 수 없다. 따라서 상수별 동작을 단 몇줄로 구현하기 어렵거나, 인스턴스 필드나 메서드를 사용해야만 하는 상황이면 상수별 클래스 몸체를 사용하자.

## 람다의 한계

람다는 함수형 인터페이스에서만 쓰인다. 추상 클래스의 인스턴스를 만들때 람다를 쓸 수 없으니, 익명 클래스를 써야 한다. 비슷하게 추상 메서드가 여러 개인 인터페이스의 인스턴스를 만들 때도 익명 클래스를 써야한다.

마지막으로, 람다는 자신을 참조할 수 없다. 람다에서의 this 키워드는 바깥 인스턴스를 가리킨다. 반면 익명 클래스의 this는 익명 클래스 인스턴스 자신을 가리킨다. 그래서 함수 객체가 자신을 참조해야 한다면 반드시 익명 클래스를 써야 한다.

람다와 익명 클래스는 직렬화 형태가 구현별로(가상 머신별로) 다를 수 있다. 따라서 둘을 직렬화하는 일은 극히 삼가야 한다. 직렬화해야만 하는 함수 객체가 있다면 private 정적 중첩 글래스(item 24)의 인스턴스를 사용하자.

:::info 정리
익명 클래스는 함수형 인터페이스가 아닌 타입의 인스턴스를 만들 때만 사용하자.
:::
