# 9. 유연한 설계

## 01. 개방-폐쇄 원칙

개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)

- 소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수 등)는 확장에 대해 열려있어야 하고, 수정에 대해 닫혀 있어야 한다.

애플리케이션 요구사항이 변경될 때 기존 코드를 수정하지 않고 새로운 동작을 추가해서 기능을 확장할 수 있어야 한다. 즉, 컴파일 타임 의존성의 변경 없이 런타임 의존성을 변경하고 수정할 수 있는 구조

OCP를 지키려면 추상화에 의존해야 한다. 공통적인 부분은 문맥이 바뀌더라도 변하지 않아야 한다.

## 02. 생성 사용 분리

결합도가 높으면 OCP를 따르기 힘들다. 객체 생성은 과도한 결합도를 초래하는 경향이 있다. 유연하고 재사용 가능한 설계를 위해서는 하나의 클래스 안에서 객체 생성과 사용을 동시에 하면 안된다. 생성과 사용을
분리하자.

객체 생성을 클라이언트가 하게 하자. 클라이언트가 객체를 사용할 컨텍스트를 직접 결정하면, 객체는 특정 클라이언트에 결합되지 않고 독립적일 수 있다.

### FACTORY 추가하기

FACTORY

- 객체 생성과 관련된 책임만 전담하는 클래스

```java
public class Factory {
    public Foo createAvatarMovie() {
        return new Movie("아바타", new AmountDiscountPolicy(...), ...);
    }
}

public class Client {
    private Factory factory;

    public Client(Factory factory) {
        this.factory = factory;
    }

    public Money getAvatarFee() {
        Movie avatar = factory.createAvatarMovie();
        return avatar.getFee();
    }
}
```

모든 객체 생성 책임을 FACTORY가 담당하기 때문에, Client는 객체 생성에 대한 책임을 가지지 않게 된다.

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기

시스템을 객체로 분해하는 방법

- 표현적 분해
    - 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들로 시스템을 분해하는 것
- 행위적 분해
    - 특정 행동을 표현하는 객체로 분해하는 것

모든 책임을 도메인 객체에게 할당하면 낮은 응집도, 높은 결합도, 재사용성 저하와 같은 문제가 발생할 가능성이 높다. 순수한 가공물을 만들어 책임을 할당해서 문제를 해결해야 한다. 즉 표현적 분해와 행위적 분해가
같이 이루어진다.

행동을 추가하려 하는데 이 행동을 책임질 도메인 개념이 존재하지 않으면 순수한 가공물을 추가하고 이 객체에게 책임을 할당하자.

객체지향은 실세계의 모방이 아니다. 객체지향 애플리케이션은 도메인 개념뿐만 아니라 설계자들이 임의적으로 창조한 인공적인 추상화들을 포함한다. 인공적인 객체가 도메인 객체보다 더 많은 비중을 차지하는 게 일반적이다.

## 03. 의존성 주입

의존성 주입(Dependency Injection)

- 사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성해서 전달하는 방식

의존성 주입은 세 가지 방법이 있다.

- 생성자 주입
- setter 주입
- 메서드 주입

### 숨겨진 의존성은 나쁘다

의존성 주입 외에 의존성을 해결하는 방법 중 하나로 SERVICE LOCATOR 패턴이 있다.

객체가 직접 SERVICE LOCATOR에게 의존성을 해결해줄 것을 요청한다.

```java
public class Movie {
    ...
    private DiscountPolicy discountPolicy;

    public Movie(...) {
        ...
        this.discountPolicy = ServiceLocator.discountPolicy();
    }
}

public class ServiceLocator {
    private static ServiceLocator instance = new ServiceLocator();
    private DiscountPolicy discountPolicy;

    public static DiscountPolicy discountPolicy() {
        return instance.discountPolicy;
    }

    public static void provide(DiscountPolicy discountPolicy) {
        instance.discountPolicy = discountPolicy;
    }

    private ServiceLocator() {
    }
}
```

SERVICE LOCATOR 패턴은 의존성을 감춘다. 의존성을 구현 내부로 감추면 의존성 문제를 컴파일 타임이 아닌 런타임에 가서야 발견할 수 있다.

의존성을 숨기는 코드는 단위 테스트 작성도 어렵다. 모든 단위 테스트 케이스에서 Movie를 생성하기 전에 ServiceLocator에 필요한 할인 정책을 추가하고 테스트가 끝나면 추가된 인스턴스를 제거해야 한다.

어쩔 수 없이 SERVICE LOCATOR 패턴을 사용하는 경우

- 의존성 주입 프레임워크를 사용하지 못할 때
- 깊은 호출 계층에 걸쳐 동일한 객체를 계속 전달할 때
- 로그, 메모리 처럼 객체가 다뤄야할 관점이 아닌 경우
- 본질적으로 하나인 시스템 (게임 플랫폼의 오디오 or 디스플레이)

## 04. 의존성 역전 원칙

상위 수준 클래스가 하위 클래스에 의존하면 안된다. 이 경우 상위 수준 클래스를 재사용할 때 하위 수준 클래스도 필요하기 때문에 재사용하기 어렵다. 또한, 하위 수준 클래스의 변경에 의해 상위 수준 클래스가
변경되기도 한다. 중요한 건 상위 수준 클래스이므로 의존 방향을 반대로 해야한다.

하위 수준 클래스를 추상화해서, 상위 수준 클래스와 하위 수준 클래스가 모두 같은 추상화에 의존하게 만들자.

의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle, DIP)

- 상위 수준 모듈은 하위 수준 모듈에 의존하면 안 된다. 둘 모두 추상화에 의존하자.
- 추상화는 구체적인 사항에 의존하면 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.

### 의존성 역전 원칙과 패키지

역전은 의존성 방향뿐만 아니라 인터페이스의 소유권에도 적용된다. 추상화를 별도의 독립적인 패키지가 아니라 클라이언트가 속한 패키지에 포함시켜야 한다. 그리고 재사용될 필요가 없는 클래스는 별도의 독립적인 패키지에
모아야 한다. (SEPARATED INTERFACE 패턴)

패키지 A: Movie(클라이언트), DiscountPolicy(추상화)
패키지 B: AmountDiscountPolicy, PercentDiscountPolicy (재사용 x)

전통적인 절차적 방식

- 상위 모듈이 하위 모듈에 의존
- 인터페이스가 하위 수준 모듈에 속한다.

객체지향 패러다임

- 상위 모듈과 하위 모듈이 모두 추상화에 의존
- 인터페이스가 상위 수준 모듈(클라이언트)에 속한다.

## 05. 유연성에 대한 조언

### 유연한 설계는 유연성이 필요한 때만 옳다.

유연성은 복잡성을 수반한다. 유연하지 않은 설계는 단순하고 명확하다. 단순한 해법이 그런대로 만족스럽다면 유연성을 제거하자. 복잡하더라도 유연하고 재사용 가능한 설계의 필요성이 요구될 때 코드의 구조와 실행 구조를
다르게 만들자.

### 협력과 책임이 중요하다

설계의 유연함에서 중요한 건 역할, 책임, 협력이다. 객체의 역할과 책임이 자리잡기 전에 객체 생성에 집중하지 말자. 중요한 비즈니스 로직을 처리하기 위해 책임을 할당하고 협력의 균형을 맞추는 게 우선이다.

불필요한 SINGLETON 패턴은 객체 생성을 이른 시기에 고민하고 결정할 때 도입되는 경향이 있다. 객체 생성 방법은 가장 마지막 시점에 고민하자.
